# 面经总结

## 一、面试公司选择

嗯。。，这个没什么好说的，先选择小公司进行练手，但是本人怕小公司和大公司面试的东西不同，有先拿一些大厂练手，如百度、快手、滴滴、小米，挺后悔的。不过根据本人的经验，确实大厂和小厂各有侧重。本人在经历了十几家面试后，总结如下：

- 相同点

1. 都比较喜欢问项目经验，且都会问项目中遇到过哪些问题，如何解决

- 不同点

1. 除了项目经验外，喜欢问数据结构算法题，一般是leetcode的medium难度；还喜欢问你所在领域的最新发展；在3面或者4面时，喜欢问一下场景题。

当然，上面都比较抽象，后续将分俩类来给出具体的面试题。

# 二、常见面试题

下面将分为几个方面来说明，会直接给出问题。

- ***推荐***

  - **基础** 

  1. 推荐的特征量
  2. 样本量
  3. 离线和线上如何评估
  4. auc的几何意义和计算方法
  5. 有没有做过交叉特征
  6. 如何进行的下采样，下采样会造成什么指标过高
  7. 等频离散化和等宽离散化的优缺点
  8. 是否了解word2vec
  9. 是否有使用过深度模型
  10. wide and deep中deep部分为什么可以泛化
  11. GBDT和xgboost的缺失值特征的处理方式
  12. xgboost是如何做特征的并行的
  13. GBDT节点分裂是如何分裂的
  14. GBDT和XGBoost的区别
  15. FM的公式推导(FM会涉及到公司的技术选型，重要)
  16. 正负样本不均衡如何解决
  17. 除了auc，是否还了解其他的排序指标，如NDCG、MAP
  18. 如何防止过拟合
  19. 如何做特征选择
  20. LR中如何构建交叉特征
  21. 如何解决冷启动问题，知道多臂老虎机吗
  22. 长尾样本如何处理
  23. Userbased和itembased的区别
  24. ID3和C4.5的损失函数
  25. 有没有考虑过给用户推荐一个点击率较高的item，但是实际上带来的转化低这种case
  26. 计算

  - **业界动态**

  1. 是否了解其他的embedding方法
  2. 是否了解youtube的DSSM和阿里的DIN

  - **场景题**
    1. 给你一个推荐场景，如Feed流的场景，如何设计一个推荐系统
    2. 大数据量的情况下如何做推荐系统
    3. 如何设计一个开放式领域的问答系统

- ***深度学习***

  1. 深度学习中nomalize方法

  2. 梯度消失和梯度弥散，如何解决
  3. LSTM和RNN的对比
  4. 反向传播算法
  5. LSTM如何解决的梯度消失问题
  6. atention机制
  7. 了解bert吗
  8. word2vec如何做算法加速的，下采样是如何实现的
  9. 深度学习中为什么每层的神经元个数是减少的
  10. adagrad、Adam、rmsprop各个方法的优缺点，对连续和稀疏特征的



- ***大数据***

1. 如何解决数据不平衡的问题
2. spark中job stage task之间的关系，是如何划分的

- ***常见数据结构算法题***

1. 各种排序(堆排序、快排、归并排)的时间复杂度和空间复杂度
2. Trie树(nlp中面试较多)和线段树
3. 任何代码，在和面试官说写好了之前，最好头脑中进行一遍CR。(很重要)
4. 考动态规划、树(前中后层次)、栈、队列较多，建议medium题能够多刷。
5. 蓄水池算法(大厂可能会考)
6. 更偏一点的会考基数排序的思想和桶排序的思想

- ***有什么问题想问我的***

1. 针对之前面试问过你的问题，但是你回答不出的，记住，然后进行一个反问
2. 针对小公司，可以问一下当前团队的规模和业务的pv量等情况，了解自己以后要做的事情所面对的数据量级

- ***简历和组织架构***

1. 简历上写的项目，最好能精通，会问的很细
2. 组织架构也会问，也会问你在项目组中承担的职责。

- ***语言***

1. python 
   - 深拷贝和浅拷贝的区别
   - 什么时候会使用引用传递，什么时候会使用值传递
   - 了解python的装饰器吗

2. java
   - 使用迭代器遍历容器类的对象时，如果调用容器对象的删除方法，能运行吗



# 三、HR面

1. 你学习新知识的方法
2. 你如何解决困难
3. 如何看待当前公司
4. 如果有其他的offer，如何选择offer
5. HR面之前，可以针对当前公司的工作和公司背景进行了解，个人认为应当能够提升HR对你的好感。
6. 个人职业生涯规划。(回答时需要和当前你投递的岗位的兴趣保持一致)



# 四、算法提升方向

1. 手写kmeans和LR等算法
2. 实现分布式的kmeans算法
3. 刷leetcode
4. 图embedding算法





